---
priority: 0.6
title: 女生节快乐
excerpt: 生活杂谈
categories: [Summarise]
background-image: climb.jpeg
tags:
  - 2022年
  - 女生节
  - 国内外形势
---

首先祝福所有的女生节日快乐!

今天忽然回想起自己还有个博客, 上来一看居然2021年一个字都没写,赶紧写一篇来弥补一下.

什么话题呢? 我想聊下当前最火的几个, 俄乌, 房价和教育.

### 首先俄乌

我想从情理法三个点来分析下舆论对俄罗斯出兵产生分歧的原因.

其实从法来讲, 俄罗斯毫无疑问是违反国际法的啊, 这是对主权国家的公然入侵,洗不白的那种. 

俄罗斯所说乌克兰一直在屠杀乌东地区的俄罗斯人即使是事实, 但乌东独立可以看作内乱, 政府是可以出兵平乱的,法理上轮不到俄罗斯来管, 这个可以类比缅甸佤邦. 这个我国政府也很清楚, 所以一直不说支持俄罗斯, 因为这个真站不住脚.

理呢,俄罗斯当然有出手的理由, 乌克兰和白俄罗斯作为俄罗斯的大门, 少了一扇的话岂不是中门大开, 北约的枪炮直接顶在俄罗斯的脑门上, 这是一个国家对自身安全应有的合理的反应.任何一个合格的总统在普京的位置上都会做出相同的决定.更何况乌克兰对加入北约的热衷实在匪夷所思, 可能真的是夹在大国之间不好受, 看看韩国不也是自尊心太强,一点就炸.很多人认为是乌克兰总统的问题, 但我认为乌克兰人民集体的意志或许也是一样的,换个总统也不会改变这一结局.

情,这个中国深有同感, 乌克兰和俄罗斯的关系虽然和台中关系不同, 台湾不是主权国家, 但台湾人的心态真的更乌克兰人很像, 对母国既鄙视又恐惧, 对欧美自卑而向往. 反过来内地人对台湾人心态好的多, 这更两地人民受到的教育和宣传紧密相关. 境外黑社会主义,中央集权一直不遗余力, 耳濡目染之下再对内地有亲近感也粉转黑了.说到底不管俄罗斯还是我国, 都吃亏在当年冷战时期走了弯路, 并且基本丧失了国际舆论阵地, 所以才会沦于这么被动的局面.

俄罗斯感情上认为乌克兰还是兄弟, 兄弟犯错,做哥哥的有权利有义务打醒你.

另外我认为以后如果收复台湾的话, 欧洲未必有乌克兰这次这么紧张, 到时他们的反应应该更接近目前日本和韩国对乌克兰的应对, 摇旗呐喊而已. 反而是日本韩国会像欧洲这次的反应,对我国产生不利影响, 甚至想趁机会获取更多的利益. 

至于最终的结果, 我想世界大战是打不起来的, 俄罗斯能保住大门, 但也要舔舐很久的伤口了;乌克兰求仁得仁, 少了国土,多了很多废墟还有各国的同情和援助;欧洲受了一通惊吓,发现家里又来了好多难民,但好歹也是欧洲人;美国看似赢得了一切, 但失了人心.

### 其次房价

原来我一直没明白房价上涨的逻辑, 也就单纯的以为是印了太多钱.直到我家小孩需要考虑上小学的事情, 才明白简简单单的“就近入学”四个字, 等到实行的时候竟然能把人分出三六九等.

房子跟教育绑定到了一起, 焉能不贵.

我国教育有个怪现象, 公立学校费用低廉,教育质量有保障;民办学校费用相对高一些, 质量参差不齐.先不考虑一些贵族学校, 一般来说公立学校相对民办学校物美价廉. 大家可能觉着这有什么不合理的? 当然不合理, 应该是质量好的价格高, 质量差的价格低才对!

这种不合理就导致出现了很多大家已经司空见惯、习以为常的怪现象.

1. 一个学区里家庭经济情况差的, 反而需要负担更高的教育费用
2. 学区房离谱的高房价
3. 积分入学
4. 高校学费极其低廉, 各种职业培训死贵死贵

这怪嘛? 这还不怪什么才怪. 这都是在教育上逆市场化生出的怪胎.

本来公立学校应该是托底的, 民办才应该是主体, 当然很多人会反对, 认为像教育这种应该是事业不能是商业, 但我想问下, 为啥事业单位就一定能办好教学, 民办就一定是为了赚钱? 

我们国家公立学校看起来很美, 但实际上有几个大的问题真的很难解决.

1. 数量全靠政府规划, 难以根据市场需要灵活变化. 先不说这些年一线城市人口流入导致入学难, 就说现在出生人口骤降, 两三年后幼小入学人数减半, 政府想好了幼师和小学教师的出路了没.有编制哦, 解不了聘喔.最逗是还限制一个班的人数, 多一个都不行, 干啥,为了齐齐整整?
2. 民办学校完全没办法跟公立学校竞争. 公里学校这么便宜, 工作又稳定,旱涝保守, 不管学生和老师都用脚投票, 私立学校生源师源都抢不过, 哪有前途可言. 这也是我国没有好的民办大学的原因之一. 国家至少应该让民办学校跟公立学校能在一个起点上, 让真正愿意办教育的人有一个机会.
3. 公立成了香饽饽, 导致家长挖空心思进送孩子公立.公立费用和学位都是限制死的, 怎么选拔呢? 好嘛, 国家不是说就近入学嘛, 那就看你住不住在附近嘛, 有房优先!结果呢, 学校的费用确实低, 家长花的钱少了吗?没, 全进了房地产!
4. 教育公平了吗? 也没有, 看似公立学校学费便宜, 人人读的起, 实际上呢,你有房吗, 你有租赁凭证吗?门槛依旧在,而且更高了.

公立学校物美价廉只是看起来很好, 教育资源不足和不公引发的价格壁垒根本没消失, 而是转移了.

更可气的是, 本来这钱可以用来投入到教育上,完善教育基建,提高教育质量的, 绝对比国家掏钱补贴效率高.

医疗面临的情况是一样的, 也许等60后进入凋零期, 医区房会比学区房更火热.

### 最后聊教育

上面不是已经在聊教育了吗, 怎么还要再说?

因为这个是真说我国孩子的教育问题, 而不是制度问题.

不过我想从内卷说起.

为啥会内卷?为啥欧美不内卷, 亚洲尤其是中日韩却内卷这么厉害?南美国家和印度卷不卷?

我用另外一些问题来回答这些问题.

打工累不累?为啥老板不累, 中低层的员工那么累?其他岗位累不累?

这个回答情不清晰, 形不形象.

日韩进厂更早, 技术和待遇都高一点, 兔子看着日韩拿的工资更高, 所以努力干活的时候还在提升技术想涨工资; 日韩看兔子这么努力, 也只能继续拼, 同时疯狂的排老板马屁.欧美看在眼里, 乐在心里, 安然攫取着绝大部份利润. 

当不了老板, 必然会卷.

问题是, 怎么成为老板, 努力干活提升技术就能自然而然当老板了吗?

看看大厂里人才济济的程序员们?技术好的多不多, 努力的人多不多, 有几个能成为老板的?

少数能出来当个包公头都算有成就的, 成为老板的凤毛菱角, 而且都是有资本扶植.

国际上可没有实力能扶持一个超级大国的资本, 只能靠自己.

美国当年也打过工, 赶上了两次世界大战, 发了战争财, 并且相当于收购了一大批濒临倒闭的厂, 才当的老板.

以我国目前的情况,继续给欧美打工, 天花板不会比日韩高. 除非自己出来创业.

自己创业就要什么都会, 光厂里那点东西可不行,不然别人怎么会服你, 别人会的你要会, 别人不会的你还得会.

我们的教育问题就是, 只重视进厂用的那点东西.

终于回到了主题.

内卷还有一个原因, 以IT为例, 大家觉得为什么会有35岁这个坎?为啥金融, 医生就没有.

有人说是因为有些行业对经验很看重,但其实IT也是非常看重经验的行业.

其实很多行业都有年龄关, 只是没有IT行业这么受关注.

根本原因是目前我国的IT行业处于整个产业的中下游,我国培养的本应去产业上游的IT人才却去了中下游,造成了行业的内卷.

看看招聘的岗位就知道了, 前端后端移动端PC端还有嵌入式游戏大数据自动驾驶机器学习IC设计,这都是下游, 基础框架IDE浏览器编译器工业软件等都是中游.

上游是什么, 数据库操作系统芯片还有最重要的行业标准.

上游产业牢牢的占据了利润的绝大部分, 中下游产业只能乖乖的交租.

想想大学里的操作系统课程, 是教怎么使用windows、linux吗? 不是吧, 是教我们操作系统实现的原理的.

想想大学里的数据库系统系统, 是教sql语句的么?

再想想大学里编译原理课程, 毕业后用到过没?

还有软件工程, 你接触的项目有多大, 软件工程用上了多少?

很多下游产业里的岗位, 专科就能胜任.结果别说本科,一个个花费大力气的硕士生甚至博士生都去抢, 能不内卷吗.

我们教育的另外一个问题, 把教育的目的搞错了,教育目的不是为了培养人才,而是为了培养人.

是人就会有自己热爱的东西,就会为热爱的东西而努力,就会源源不断的涌现人才. 当教育的目的跳过育人阶段,往往适得其反.真想了解下现在读研究生的有多少人是想做研究的.当学位成了敲门砖,教授成了个职业,还有多少人能对高等教育充满向往和敬意呢.
